.
Die Grippewelle rollt an
und viele Leute sind verunsichert:
Soll man sich
gegen die Grippe impfen lassen?
Wenn Sie sich noch impfen lassen
wollen, wäre jetzt der Moment.
Aber sollten Sie das tun?
Und was ist
mit jenen bei uns im Studio,
die ganz grundsätzlich
gegen das Impfen sind?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Christoph Berger,
Präsident der Eidg. Kommission
für Impffragen.
Er sagt:
"Ich empfehle die Grippeimpfung,
besonders für Risikopersonen."
Daniel Trappitsch
vom Netzwerk Impfentscheid entgegnet:
"Ich würde mich generell
auf keinen Fall impfen lassen,
weil ich dies nicht mit meinem Wis-
sen und Gewissen vereinbaren kann."
Thomas Kissling, Hausarzt
und "Puls"-Gesundheitsexperte sagt:
"Impfen ist
eine riesige Erfolgsgeschichte."
"Viele schwere Krankheiten
konnten fast ausgerottet werden."
Erika Ziltener, Präsidentin
schweizerischer Patientenstellen,
sagt: "Ich bin generell fürs Impfen."
"Aber die Grippeimpfung
sehe ich kritisch."
"Ich werde mich nicht
gegen die Grippe impfen lassen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend. Vielen Dank, dass Sie
hier sind, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen dem Publikum,
herzlich willkommen Sie zu Hause.
Herzlich willkommen bei der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Soll man sich gegen die Grippe
impfen lassen oder nicht?
Viele Leute sind unsicher,
stellen sich diese Frage.
Auch bei uns im Publikum.
Guten Abend, Rose Jenni.
Guten Abend, Herr Projer.
- Sind Sie gegen die Grippe geimpft?
Ich wurde noch nie
gegen die Grippe geimpft,
hatte auch noch nie eine Grippe.
Vielleicht,
weil Sie nicht geimpft sind?
Vielleicht.
Und weil ich gesund lebe.
Ich finde,
man kann tatsächlich Verantwortung
für seine Gesundheit übernehmen.
Denn es gilt
das Gesetz von Ursache und Wirkung.
Es gibt eigentlich keine Krankheit,
die nicht irgendeine Ursache hat.
Da nützt es auch nichts,
sich impfen zu lassen.
Herr Berger,
Frau Jenni ist gerade gesund,
weil sie sich
nicht gegen die Grippe geimpft.
Das behaupte ich nicht.
Man kann nicht immer etwas dafür,
wenn man krank ist.
Schon gar nicht, wenn man nicht
Bescheid weiss über Prävention usw.
Ich möchte
nicht so generell urteilen.
Aber ich bin froh, dass ich
die Freiheit habe, zu entscheiden,
ob ich oder meine Kinder geimpft
werden sollen oder nicht.
Und die Grippeimpfung
bringt nichts, Christoph Berger.
Das behaupte ich nicht.
Was sagen Sie dazu?
Das behaupten Sie nicht?
- Nicht generell.
Es mag sein,
dass es funktioniert für Menschen,
die daran glauben
und die das wollen.
Denen bringt das sicher etwas.
- Aber Sie glauben nicht daran?
Für mich persönlich nicht.
Aber gerade neben mir
sitzt eine Frau,
von der ich dann
eine andere Geschichte gehört habe.
Und ich würde nicht wollen,
dass es ihr verboten wäre,
sich impfen zu lassen.
Das wollen wir gleich hören.
Was ist denn Ihre Geschichte?
Guten Abend.
Ich habe es verpasst,
mich impfen zu lassen.
Ich bekam eine Grippe,
wie ich sie noch nie erlebt habe.
Gerade jetzt?
- Sie brach vor 14 Tagen aus.
Muss ich Distanz wahren?
Nein, es ist besser,
es ist nicht mehr ansteckend.
Da bin ich froh.
- Ich war völlig neben der Spur.
Ich erlitt
einen sehr starken Hörverlust,
hatte hohes Fieber,
starke Gelenksschmerzen.
Manchmal hatte ich das Gefühl,
ich sei nicht mehr ich selbst.
Nun haben wir hier
zwei Damen im Publikum.
Vielen Dank für den Mut.
Die eine sagt,
sie brauche keine Grippeimpfung,
sie sei auch noch nie
krank geworden.
Die andere hat gerade
eine heftige Grippe durchgemacht.
Wem soll ich jetzt glauben?
Daniel Trappitsch?
Das kann ich gut nachvollziehen.
Wir erhalten
immer wieder solche Meldungen,
dass nach einer Impfung,
zumindest in zeitlicher Korrelation,
Probleme entstehen.
Sie ist also eigentlich
aufgrund einer Impfung krank?
Das kann sein.
Das ist nie zu 100 % zu beweisen.
(Christoph Berger) Sie hatte sich
ja nicht impfen lassen.
Sie seien wegen einer Impfung krank
geworden, sagt Herr Trappitsch?
Nein, ich hatte keine Impfung.
Ich habe es verpasst.
Mein Mann liess sich impfen.
- Wurde er ebenfalls krank?
Nein, er wurde nicht krank.
- Ihr Mann wurde also nicht krank.
Frau Flachsmann hatte sich nicht
impfen lassen und bekam die Grippe.
Ja, das kann es geben.
Herr Berger, was würden Sie sagen:
Wer ist auf dem richtigen Weg?
Ich bin total für die Wahl,
wie es gerade gesagt wurde.
Es ist und bleibt die Wahl.
Aber die Wahl der Grippeimpfung
ist eine gute Wahl.
Speziell für Menschen, die bereits
ein anderes Gesundheitsproblem haben
und nicht noch eine schwere Grippe
dazu brauchen können,
die dann vielleicht zu viel ist.
- Die Grippe könnte heftig werden.
Für mich ist klar: Die Risiko-
gruppen sollen sich impfen lassen.
Aber ob die Dame
Teil einer Risikogruppe ist,
kann ich nicht beurteilen. Darum
muss man es individuell festlegen.
Ich bin ganz sicher
keine Risikogruppe.
Und wenn ich krank werde,
weiss ich, was ich tun muss.
Ich bin Naturheiltherapeutin,
Kneipptherapeutin.
Ich weiss Bescheid und
habe keine Angst vor Krankheiten.
Ich würde auch in ein Gebiet gehen,
in dem Pestilenz herrscht.
Ich habe keine Angst,
den Leuten dort zu helfen.
Entweder ist man für eine Krankheit
anfällig oder nicht.
Wenn man es nicht ist,
braucht es auch keine Impfung.
Oder man wird irgendwo angesteckt,
wo man es nicht einschätzen kann.
Sie können nicht angesteckt werden,
wenn Sie während Ihres ganzen Lebens
eine starke Resistenz
aufbauen konnten.
Und wenn Sie sich
nicht geschädigt haben.
Wenn man stark ist,
wenn man sich nicht geschädigt hat,
sei das mit Drogen
oder wie auch immer,
kann man eigentlich
gar nicht krank werden.
Auch mit Lebensmitteln - ich ernähre
mich nur von Bio-Lebensmitteln.
Ich brauche diese Gifte
nicht überall.
Es gibt schon genug,
das wir nicht vermeiden können.
Ich denke, wir können ganz viel
dazu beitragen, gesund zu sein.
Aber wir können uns nicht schützen.
Wenn jemand
so durchs Leben gehen kann,
hatte er auch
eine rechte Portion Glück.
Ich denke, man kann sich nicht
vor allen Ansteckungen schützen.
Aber wir hören ja
auch von Ihnen beiden wieder:
Es gibt eine Risikogruppe.
Diese Sichtweise teile ich.
Dort ist eine Grippeimpfung
etwas Sinnvolles, Gutes.
Aber ein gesunder Mensch muss sich
nicht gegen Grippe impfen lassen.
Moment, bitte!
Es ist ein persönlicher Entscheid.
Jede Person
soll das für sich selber entscheiden.
Was mich an dieser ganzen Kampagne
zum Grippeimpftag z.B. stark stört,
ist das, was Sie
ebenfalls angesprochen haben:
Man kann zuerst
die Alternativen prüfen.
Z.B. in die Armbeuge niessen, an
die frische Luft gehen, gesund leben.
Nein, Moment, ich sage damit nicht,
dass das eine Grippeimpfung ersetzt.
Es sagt aber auch niemand,
jeder sollte sich impfen lassen.
Das steht nirgends.
- Doch, doch.
Nein, das will ich erst sehen.
- Gut, also ...
Warten Sie, ich bringe Ihnen
höchstpersönlich das Mikrofon.
Es entsteht immer mehr Druck
in allen Ländern.
Ich habe eine Freundin in
Neuseeland, das ist in England so -
in allen Ländern.
Man kann kaum mehr ein Kind
in die Krippe schicken,
wenn es nicht geimpft ist. Es wird
von allen Seiten Druck ausgeübt.
Man möchte es anstreben.
Das hat man auch in der Schweiz
schon in den Nachrichten gehört:
Man solle obligatorische Impfung ...
- Wie viel Druck wird gemacht?
Krankenschwestern
mussten sich impfen lassen,
obwohl sie sich dagegen wehrten.
Christoph Berger, wie viel Druck
wird wirklich ausgeübt?
Sie sind Arzt
am Kinderspital Zürich.
Wir sagten schon vorhin:
Es muss sich niemand gegen die
Grippe impfen lassen in der Schweiz.
(Erika Ziltener) Aber ...
- Lassen Sie mich auch ausreden!
Ich komme dann schon noch
zu den Krankenschwestern.
Aber es muss niemand - weder jene
ohne noch jene mit Risikofaktoren.
Es ist immer
der Entscheid jedes Einzelnen.
Es ist eine freie Wahl, niemand muss.
Im Spital ist es etwas anderes.
Dort gibt es viele Risikopersonen -
es gibt ja einen Grund,
dass sie im Spital sind.
Jene wollen wir schützen,
indem wir sie nicht auch noch
mit der Grippe anstecken,
wo sie doch bereits im Spital sind.
Wo immer wir können,
verhindern wir das.
Wir schleppen die Grippe
nicht über das Personal herein.
Aber trotz allem
will ich noch einmal klarmachen:
Wir sprechen
nur von der Grippeimpfung.
Vor ca. zwei bis drei Monaten
hiess es in der Zeitung:
"Die Grippe
rollt von Australien auf uns zu."
Schlimm, ganz schlimm.
Schlimm, es komme eine Welle,
die über uns hereinbrechen würde.
Und dann, einige Tage später, wurde
berichtet, sie sei schon etwas näher.
Und dann gibt es noch einen Bericht,
in dem es heisst,
ja, gut die Grippeimpfung
sei kein allgemeiner Schutz.
So wird eine Emotionalisierung
in der Gesellschaft aufgebaut.
(Thomas Kissling) Aber wer tut das?
Es sind die Medien.
(Erika Ziltener) Ich habe nicht
Ihnen die Schuld gegeben.
Wenn man auf den offiziellen Seiten
geht, steht immer ...
Am Schluss sind immer
die Medien schuld, Herr Kissling.
Bei diesen Berichten ja.
Nein, Herr Kissling, es geht nicht
um eine Schuldzuweisung.
Sondern darum,
dass in einer Gesellschaft
eine Emotionalisierung
produziert wird.
Daran sind wir alle beteiligt.
Dadurch ist es für die einzelne
Person sehr schwierig,
keine Schuldfrage auf sich zu laden,
sich schuldig zu fühlen, wenn sie
keine Grippeimpfung machen lässt.
Oder wenn es ganz dumm läuft
und ich auch noch krank werde
wegen einer Grippe - was dann?
Ich verweise
auf die offiziellen Seiten.
Dort hat noch nie gestanden,
es sollten alle geimpft werden.
(Erika Ziltener) Das ist richtig.
Ich habe diese Berichte auch gelesen.
Ich fand auch: "Jetzt sagen sie
dieses Jahr schon wieder,
jetzt komme die schlimmste Welle."
Dabei ist es jedes Jahr
die schlimmste.
Aber offiziell herrscht kein Zwang.
Es gibt Risikogruppen, die meines
Erachtens ganz klar profitieren.
Vielleicht kann ich in ganz ruhiger,
unemotionaler Stimme
ein Diagramm vorstellen.
Eine Kurve, die etwas zeigt.
Sie dürfen erschrecken, wenn Sie
wollen. Sie müssen aber nicht.
Die gelbe und die orange Kurve -
da kam in den letzten Jahren
die Grippe.
Wir befinden uns gerade
am Ende der roten Kurve.
Herr Trappitsch, in einigen Wochen
kann diese Grippewelle kommen,
wie ein kühles Diagramm zeigt.
Aber Sie finden trotzdem,
man müsse sich nicht schützen.
Auch wenn man vielleicht
ein geschwächtes Immunsystem hat.
Diese Welle sehen Sie jedes Jahr,
sie kommt jedes Jahr.
Auch andere Krankheiten kommen
in Wellen. Das ist völlig normal.
Im Moment ist es kalt,
wir haben weniger Sonne.
Hier in Zürich vielleicht
noch etwas weniger als bei uns oben.
Das Immunsystem fährt hinunter,
das ist eine völlig
normale, natürliche Erscheinung.
Dass es gewisse Menschen
schwerer treffen kann
und andere weniger schwer,
ist überhaupt kein Thema.
Aber ob die Grippeimpfung
wirklich davon abhält
und ob die Geimpften
wirklich andere schützen -
dafür fehlt bisher noch jeder Beweis.
Sie sagen also, die Grippeimpfung
Schütze einen schlicht nicht?
So viel Sie wissen
biete sie null Schutz.
Wenn wir hier drin
miteinander sprechen,
werden Bakterien etc. ausgetauscht.
Das läuft über die Schleimhäute
und nicht direkt unter die Haut.
Das ist für uns
der falsche Eintrittsort.
Das Ziel der Grippeimpfung ist nicht,
diese Welle verschwinden zu lassen.
Sondern dass jemand, der eine schwere
Lungen- oder Herzerkrankung hat,
nicht noch etwas durchmachen muss,
das ihm gefährlich werden kann.
Wenn jemand
40 Jahre alt und gesund ist,
braucht er sich nicht
gegen die Grippe impfen zu lassen.
Dann gehört er
vielleicht in diese Kurve hinein,
der soll das durchmachen. Da sind wir
wahrscheinlich der gleichen Meinung.
(Erika Ziltener)
Im übrigen auch schwangere Frauen:
Es ist sonnenklar,
dass solche Gruppen das tun müssen.
Sie würden eine schwangere Frau
ebenfalls impfen?
Ja, natürlich.
Auch Risikogruppen, ganz klar.
(Christoph Berger) Weil sie selber
besonders gefährdet ist
und weil ihr Baby, das noch zur Welt
kommen muss, gefährdet ist.
Sie kann das schützen. Das Kind kann
man nicht impfen, es ist zu klein.
Aber wenn Sie die Mutter impfen,
ist das Kind geschützt.
Dann ist es eigentlich eine Frage
der Fairness im Kind gegenüber?
Es ist dem Kind gegenüber
sehr unfair.
Denn man liest sehr viele Berichte.
Ich bin keine Wissenschaftlerin,
ich kann das nicht alles überprüfen.
Aber das sind immerhin Leute,
die nicht durch eine Pharmalobby
finanziert werden,
die diese Berichte und wissen-
schaftlichen Forschungen machen.
Sie berichten von Schäden,
die die Kinder
durch das Quecksilber,
das in jeder Impfung in irgendeiner
Form enthalten ist, erleiden.
Sie geben ihm einfach
immer wieder einen anderen Namen
und sagen dann,
es sei nicht mehr enthalten.
Durch die Pharmalobby finanziert -
wen blicken Sie dabei an?
Das Quecksilber
hat bereits 27 verschiedene Namen.
Wen hier vorne meinen Sie,
wenn Sie sagen:
"durch die Pharmalobby finanziert"?
Die Ärzte sind ganz sicher
durch die Pharmalobby finanziert.
Wir haben zwei Ärzte hier.
Sie haben ja hauptsächlich
mal einen Pschyrembel,
in dem sie nachsehen können,
welches Medikament
sie wogegen verwenden können.
Wenn das nicht Pharmalobby
oder eine Aussenvertretung
der Pharmaindustrie ist!
Die meisten Ärzte,
die sich nicht zusätzlich
auf Naturheilmedizin
und Naturheiltherapien weiterbilden,
sind Aussenposten
der Pharmaindustrie.
Herr Berger, eigentlich
habe ich Ärzten immer vertraut.
Aber jetzt sehe ich Sie
gerade etwas skeptischer an.
Da muss ich, glaube ich,
nichts erwidern.
Er war früher einmal mein Hausarzt.
* Lachen und Applaus *
Christoph Berger.
Christoph Berger hat das Wort,
bitte. Erwidern Sie etwas!
Ich brauche
nichts darauf zu erwidern.
Ich lege meine Interessen offen,
Sie können das nachschauen.
Ich lese sogar mehr
als den Pschyrembel,
bilde mich zu diesem Thema
sehr aktiv weiter.
Mehr möchte ich
zu diesem Thema nicht sagen.
Ich sage nicht,
man müsse sich gegen Grippe impfen.
Ich sage:
Das Kind, das zur Welt kommt,
ist sehr jung
und immunologisch ganz naiv.
Und Sie können es schützen, damit die
Grippeviren es nicht schwer schädigen
und es nicht ins Spital muss.
Es ist umgekehrt fahrlässig,
wenn Sie es nicht machen.
Ich bekäme Verfolgungswahn,
wenn ich es machen müsste.
Ich würde aus diesem Land flüchten.
Sie müssen nicht, es ist ein Angebot.
- Noch nicht!
Er hat ja schon einen
schwerwiegenden Vorwurf gemacht.
Haben Sie gehört, was er gesagt hat?
- Was hat er gesagt?
Es wäre grob fahrlässig,
wenn man es nicht tun würde.
Das hat er gesagt.
Aber es ist auch grob fahrlässig,
wenn man hier öffentlich behauptet,
der Grippeimpfstoff
enthalte heutzutage Quecksilber.
Es gibt keinen Impfstoff, der
ohne Quecksilber im Körper bleibt.
Es heisst nur anders.
In der Schweiz ist im Moment
kein Grippeimpfstoffe erhältlich,
der Quecksilber enthält.
Diesen Beweis
müssen Sie mir bringen!
Das werde ich, aber nicht hier.
Auch wenn Sie
sehr schön, fiebrig diskutieren,
lassen Sie ihn kurz ausreden!
Herr Kissling, Sie sagten,
in den Grippeimpfstoffen
sei kein Quecksilber enthalten.
In den jetzt erhältlichen nicht.
Lassen wir das ruhen
und gehen wir zurück zur Frage,
die Frau Jenni wichtig war:
Ob es einen Druck gibt,
eine Art Zwang -
wenn auch keinen wirklichen -
sich gegen die Grippe
impfen zu lassen.
Es gibt ganz klar
einen emotionalen Druck.
Man müsse sich impfen lassen,
weil man sonst andere anstecke.
Das Pflegepersonal
wurde bereits angesprochen.
Wir müssen aber sehen:
Im Spital gibt es grössere Probleme.
Vor drei Jahren sprachen wir
über das Epidemiengesetz.
Da hiess es, es gebe jährlich
2'000 Tote aufgrund von Spitalkeimen.
Das wäre viel wichtiger.
Denn offiziell
sterben 300-500 Menschen an Grippe,
wobei die wenigsten
überhaupt laborbestätigt sind.
D.h.: Sie sind im Verdacht, haben
am Schluss vielleicht Grippesymptome,
aber es ist nicht bestätigt.
Aber dass man im Spital
hygienisch sein muss,
dass man die Hände reinigen muss,
ist unbestritten.
Das ist keine Diskussion.
Aber wieso soll man sich nicht zu-
sätzlich gegen die Grippe schützen,
wenn man mit Patienten zu tun hat,
denen man eigentlich helfen
und die man nicht krank machen will?
Nicht mit der Grippeimpfung.
- Wieso nicht?
Es braucht
einen gewissen Antikörpertiter,
damit
nicht nur ein Selbstschutz besteht -
und jetzt sprechen wir
von Herdenimmunität -
sondern eben auch ein Schutz gegen-
über der Umwelt, den Mitmenschen.
Dazu gibt es sehr wenige Studien.
Ich muss kurz ausholen:
Bei einer Masernstudie müssen
z.B. 1'800 Einheiten pro Milliliter
erreicht werden.
76 % erreichen diesen nicht.
Ich habe es nicht ganz verstanden.
Mir fehlt der Beweis,
dass Geimpfte ...
Noch mal: Dass Geimpfte jene
Erreger, gegen die sie geimpft sind,
nicht mehr ausscheiden.
Aber jetzt noch einmal
zur Frage im Spital:
Wenn man mit Menschen zu tun hat,
die man eigentlich
umsorgen, pflegen will,
sind Sie dann einverstanden,
dass man sich eigentlich nicht
impfen lassen muss,
weil egal ist,
ob man die Grippe hat oder nicht?
Oder weil die Impfung nichts bringt?
- Nein, es ist nicht egal.
Noch einmal: Man muss nicht.
Aber wir empfehlen,
dass man das macht,
um die Leute, die aufgrund
etwas anderem im Spital sind,
keinem zusätzlichen Risiko
auszusetzen.
Es gibt sehr gute Studien,
die zeigen,
dass Grippegeimpfte
weniger Grippeviren übertragen
als jene, die nicht geimpft sind.
Da können Sie Japan-
Populationsstudien anschauen,
die haben das gezeigt.
Wenn Sie alle kleinen Kinder
gegen die Grippe impfen -
das ist ein Beispiel, wir tun es
nicht und ich will es auch nicht -
dann gibt es bei älteren Menschen
weniger Todesfälle.
Weil die Grippeviren
nicht übertragen werden.
Der Schutz der Patienten
ist das Oberste überhaupt,
da sind wir uns einig,
das ist sonnenklar.
Trotz allem -
hier geht es um die Frage,
ob es für das Pflegepersonal und
die Ärzte obligatorisch sein soll.
Und dagegen bin ich definitiv.
Ich meine,
man muss die Händehygiene ...
Da bin ich ein Stück weit bei Ihnen.
Ich würde mir auch wünschen, dass
der Kampf gegen Spitalinfektionen
von den Spitälern
genauso vehement geführt würde
wie für die Grippeimpfung.
Das würde ich wichtig finden.
Aber dass man dann einführt,
dass eine Pflegefachfrau,
die sich nicht impfen lassen will,
einen Patch oder Mundschutz
tragen muss.
Oder wenn sie
bei einer Risikogruppe arbeitet,
dann ist das selbstverständlich,
das ist ein No-Go.
Dann wird sie
auf eine andere Abteilung versetzt.
Das also doch?
- Ja, natürlich.
Es geht um den Schutz
der Patientinnen und Patienten,
um Risikogruppen. Aber noch einmal,
das ist mir ganz wichtig:
kein Obligatorium, kein Zwang.
Es ist
ein höchstpersönlicher Entscheid.
Das unterschreibe ich - kein Zwang.
Ich empfehle es
meinen Angestellten sehr.
Sie können es auch gratis
bei mir machen.
Eine wollte sich nicht impfen lassen.
Ich habe sie nicht entlassen,
sie arbeitet immer noch bei mir
und ich bin froh darüber.
Sonst wären wir gleich
auf die Barrikaden gegangen.
Genau,
man braucht nicht militant zu werden.
Aber ich empfehle es ganz klar.
Denn, wie Sie sagen,
so werden weniger Menschen,
die es nicht aushalten, angesteckt.
Aber was ich kritisiere,
das unterstelle ich nicht
Ihnen beiden oder sonst jemandem:
Man tut, als sei die Grippeimpfung
das Heilmittel für alles.
Dabei vergisst man aber
die Händehygiene.
Fünfmal pro Tag
die Hände waschen mit Seife
und in die Armbeuge zu niessen.
Und wenn viele Menschen
zusammen sind,
sollte man sich nicht untermischen.
Es gibt schon Möglichkeiten.
Ich bin völlig
mit Ihnen einverstanden.
Ich bin verantwortlich für die Spi-
talhygiene im Kinderspital Zürich.
Wir machen
sehr viele Handhygiene-Kampagnen.
Und ich weiss, dass man dort
noch viel besser sein kann.
Wir tun sehr vieles.
Wir versuchen auch
die nosokomialen Infektionen,
alle gefährlichen Erreger ...
Das ist ein riesiges Thema.
Aber das eine tun
und das andere nicht lassen -
das ist völlig unabhängig vonein-
ander. Da müssen wir uns verbessern.
Aber Sie müssen
auch mit mir einig gehen,
dass längst nicht alle Spitäler
den Kampf
gegen die Infektionen so führen,
wie Sie es eben geschildert haben.
Oder sie setzen sich im Gegenzug
für die Grippeimpfung ein.
Gegen die Hygiene
können wir nicht sein,
denn das ist einer der Hauptpunkte,
weshalb die Krankheiten
überhaupt zurückgingen -
und zwar lange,
bevor man angefangen hatte zu impfen.
Herr Berger sagte: "Das eine tun
und das andere nicht lassen."
Ich verstehe das mit dem Titer
und den Millilitern nicht.
Aber wenn ich mir vorstelle,
dass eine Familie
ein krebskrankes Kind hat,
das sich auf der Onkologie
befindet, geschwächt ist,
praktisch kein Immunsystem hat,
dann würde ich als Vater wollen,
dass nur grippegeimpfte Leute
bei diesem Kind sind,
um dieses Risiko auszuschliessen.
Es gibt Hunderttausende
verschiedene Erreger,
die im Spital sind,
die wir mit uns fragen.
Es gibt so viele Möglichkeiten,
dass dieses Kind krank wird
und daran stirbt.
Die Grippe macht einen
oder zwei Erreger pro Saison aus.
Meines Erachtens macht man daraus
ein zu grosses Theater,
nur weil es dagegen
eine Impfung gibt.
Wäre das mein Kind, würde ich all
diejenigen, die nicht geimpft sind,
gar nicht ins Haus lassen.
Ganz einfach.
Die kämen nicht herein?
Nein, aber ich meinte zuvor immer,
wir seien uns in dieser Frage einig.
Nein, Herr Trappitsch
sieht es anders.
Ihn müssten wir
noch ins Boot rein holen.
Wie holt man Sie ins Boot,
Herr Trappitsch?
Das möchte Frau Ziltener.
- Wie bitte?
Wie holt man Sie ins Boot?
Bei Kindern,
die z.B. immungeschwächt sind,
bei Menschen,
die besonders gefährdet sind,
vielleicht bei ganz alten Menschen,
im Spital -
dort solle man sagen,
es brauche diesen Schutz.
Dort braucht es einen Schutz,
aber nicht den Grippeimpfschutz.
Es braucht ganz klar einen Schutz,
damit man das Zeug von draussen
nicht reinschleppt. Keine Diskussion.
Aber die Grippeimpfung
ist für uns nicht der richtige Weg.
Warum nicht beides tun?
Nein, weil die Impfungen durchaus
immer Nebenwirkungen haben können.
Jetzt kommen wir zu dem Punkt, in dem
wir uns wohl nicht ganz einig sind.
Da gibt es
von mir aus gesehen keinen Beweis.
Die Grippeimpfung schützt auch nicht
immer zu 100 %. Das wissen wir.
(Daniel Trappitsch) Nein,
zwischen 0 und 60 %, je nachdem.
Ich habe eine andere Zahl, aber
darüber wollen wir nicht streiten.
Man kann die Zahlen vom letzten Jahr
zeigen, wenn Sie das interessiert.
Das Bundesamt für Gesundheit
sagte nämlich,
man habe zwar
den richtigen Grippestamm erwischt,
und trotzdem:
H3N2 - schon wieder etwas, was ich
nicht ganz verstehe.
Eigentlich funktioniert
die Grippeimpfung nur so halb
oder nicht einmal ganz halb.
- Das ist richtig.
Dieser Impfstoff hat seine Schwächen.
Hier wurde nur ein Stamm genannt -
und es gibt ganz viele verschiedene.
Bei diesem weiss man es.
Gegen gewisse Stämme schützt er gut,
gegen diesen nicht so sehr.
Er schützt insbesondere
die Risikopersonen weniger gut,
als wenn sich die Gesunden impfen
und dadurch
keine Übertragung stattfindet.
Die Gesunden rundherum
sollten sich impfen,
damit die Risikopersonen
besser geschützt sind?
Da sind wir uns einfach uneinig.
Ein gesunder Mensch
muss sich nicht impfen lassen.
Nein, aber jene Menschen
im Umfeld eines Leukämiekindes.
Da waren Sie vorhin einverstanden.
Wenn sich diese schützen,
stecken sie das Kind nicht an.
Entschuldigung,
aber Sie springen wirklich
von den Gesunden
zu den Risikogruppen.
(Thomas Kissling) Er spricht von den
Gesunden, die die Kranken pflegen.
Nur von jenen,
die die Kranken umgeben.
Können Sie es klären, Herr Kissling?
Ich glaube, wir zwei sind uns einig:
Ein Gesunder, Sie hier,
ganz normal in Zürich,
die keine Kranken im Umfeld haben,
muss sich nicht impfen.
Aber wenn Ihr Vater
vielleicht schwer krank ist,
eine Chemotherapie macht,
dann wäre unsere Empfehlung,
dass Sie sich impfen lassen.
- Da sind wir uns einig.
Aber die Frage ist ja:
Was ist mit dem Personal?
Sie haben es angesprochen.
Sie, Herr Kissling, sagten,
bei Ihnen habe auch jemand
Nein zur Impfung gesagt.
Wir haben auch jemanden im Publikum.
Sie ist zwar
keine Mitarbeiterin von Ihnen,
aber doch
eine medizinische Praxisassistentin.
Guten Abend, Frau Zgraggen.
- Guten Abend.
Sind Sie gegen die Grippe geimpft?
- Natürlich, ja.
Wieso natürlich?
Ich finde, grundsätzlich
sollte man alles dafür tun,
um zu verhindern,
dass sich andere anstecken.
Ich arbeite mit Schwangeren
und Onkologie-Patienten zusammen.
Darum finde ich, ich habe
eine gewisse Verantwortung,
die anderen Patienten zu schützen.
Darum mache ich es einfach.
Sie machen es.
Was sagen Sie dazu, Frau Jenni?
Ich sage dazu ...
* Applaus *
Das ist gut gemeint.
Aber gut gemeint
ist nicht immer wirklich gut.
Ein Mensch,
der eine Grippe durchmacht,
ist viel stärker geschützt
und nimmt auch keine
Grippeinfektionen an
oder verteilt sie.
Weil er
einen viel stärkeren Schutz hat,
als es eine Impfung
je schaffen könnte.
Dann fragen wir doch einmal
nicht die Ärzte,
von denen Sie sagen, sie seien
von der Ärztelobby gekauft,
sondern Frau Zgraggen. Sind Sie
auch von der Pharmalobby gekauft?
Nein, das bin ich nicht.
- Wieso sind Sie nicht überzeugt?
Wieso ich nicht überzeugt bin?
Eigentlich tue die Grippe
den Leuten gut, sagt Frau Jenni.
Haben Sie schon mal eine Grippe
durchgemacht, Frau Jenni?
Vielleicht, als ich jünger war
oder als Kind.
Aber ich habe nie wieder
eine Krankheit bekommen,
weil wir die Krankheiten
zu Hause natürlich kuriert haben.
Und jede Krankheit, die Sie kuriert
und überstanden haben,
stärkt Ihr Immunsystem.
Frau Zgraggen muss reagieren können.
Ein Kind, das immer Medikamente
erhält, von klein auf,
gegen Schnupfen usw.,
das entwickelt ... - Frau Jenni.
Dieses Kind entwickelt Allergien,
Krankheiten, die es gar nicht gab.
Wir sprechen hier ja
über die Grippe.
Grundsätzlich geht es darum,
dass viele nicht
zwischen einem grippalen Infekt
und einer wirklichen Grippe
entscheiden können.
Ich habe eine Patientin, die eine
richtige Grippe durchgemacht hat,
neben mir.
Und sie hat Schäden davon getragen.
(Rose Jenni)
Impfen Sie die schwachen Leute,
aber bitte nicht die Gesunden!
- Frau Flachsmann.
Ich möchte sagen,
dass ich auch sehr gesund lebe.
Ich bin Bäuerin, bin oft draussen.
Ich konnte gar nicht glauben, dass
ich so einen Infekt bekommen kann.
Das muss ich ehrlich sagen.
Obwohl Sie gesund leben
und oft draussen sind.
Vielleicht essen Sie
sogar Ihr eigenes Gemüse.
Ich lebe gesund,
esse viel Gemüse usw.
(Rose Jenni) Bio-Gemüse?
Ist es Bio-Gemüse, Frau Flachsmann?
Ähm, nein, aber ich wurde
auch ohne Bio-Gemüse 70 Jahre alt.
Ich gratuliere. Herzlichen Applaus.
Herr Trappitsch, Frau Zgraggen
sagte, sie arbeite mit Schwangeren,
mit werdenden Müttern,
mit Onkologie-Patienten.
Und sie sagt, sie wolle diese
dem Risiko nicht aussetzen.
Mehrere Studien, die zu einer
Metastudie zusammengeführt wurden,
im Zusammenhang mit schwangeren
Frauen, die die Grippe hatten -
über 17 Jahre und 38'000
schwangere Frauen - zeigte auf,
dass keine signifikanten
oder gar keine Probleme
für die Frucht entstanden sind.
- Also für das Baby.
Mit anderen Worten ist es
meines Erachtens eine Panikmache.
Es gibt einen weiteren Punkt:
Keine einzige Impfung darf an
schwangeren Frauen getestet werden -
in der Phase davor.
Dementsprechend ist das
eigentlich eine Problematik.
Hier haben wir
den Präsidenten der Impfkommission.
Ich glaube, es ergibt keinen Sinn,
mit Studien um sich zu werfen.
Es gibt super gute Metaanalysen,
die zeigen,
dass schwangere Frauen
schwerer an Grippe erkranken
als nicht schwangere.
Dass man das mit der Grippeimpfung
verbessern kann.
Es gibt Daten, die zeigen,
dass es weniger Frühgeburtlichkeit,
eine bessere Entwicklung des Kindes
bis zur Geburt gibt,
wenn die Mutter keine Grippe hat.
Und es gibt ganz klar Daten, dass der
Säugling in den ersten sechs Monaten
ein kleineres Risiko hat,
an der Grippe zu erkranken,
wenn die Mutter geimpft wurde,
als wenn sie nicht geimpft wurde.
Lassen wir die Daten
doch mal so stehen!
Aber der Vorwurf, der vorhin kam,
den hört man
wirklich immer wieder im Publikum:
Ist es schlussendlich nicht einfach
eine Geschäftemacherei?
Frau Schwab ist bei uns.
Herzlich willkommen.
Ich halte das Mikrofon für Sie.
- Das ist nett, danke.
Was, denken Sie,
steckt hinter dieser Grippeimpfung?
Ich habe viele Klienten
mit und auch ohne Grippeimpfung.
Klienten ...
das müssen Sie kurz erklären.
Man darf heute nicht mehr Patienten
sagen. Man nennt sie jetzt Klienten.
Was machen Sie mit denen?
- Ich pflege sie.
Schon jahrelang.
Ich kann nicht feststellen,
dass es Herrn Müller
das ganze Jahr besser geht,
weil er die Grippeimpfung hatte.
Es sind ja nicht drei Jahre.
Das ist November ...
Es werden drei Monate.
Es geht ihm
nicht besser als jemandem,
der die keine Grippeimpfung hatte.
Sie glauben also nicht,
dass es etwas bringt.
Nein, überhaupt nicht.
Aber es ist
eine individuelle Entscheidung,
ob man es machen will oder nicht.
Und wieso impfen sich die Leute
dann überhaupt gegen die Grippe?
Ich glaube, es ist der Hausarzt,
der dort ...
Nichts gegen Hausärzte.
Aber ich höre von meinen Klienten
oft, der Hausarzt hätte gesagt,
in drei Wochen müssten sie
noch die Grippeimpfung machen,
weil es am 5. November anfangen
würde. Das höre ich sehr oft.
Also eine Panikmache eigentlich?
- Nein, keine Panikmache.
Ich glaube aber, der Hausarzt
muss dort ein Gewissen haben
und entscheiden, ob der Klient
oder Patient geimpft werden muss.
Herr Kissling?
- Ich muss es nicht entscheiden.
Der Patient
muss es schlussendlich entscheiden.
Ich kann ihm
meine Empfehlung abgeben.
Er kann es nicht.
Der Patient, also das ist ...
Doch.
Diskutieren Sie mit ihm
und erklären ihm,
es wäre gut,
zusammen mit der anderen Medizin,
den 3-D-Tröpfchen - "das machen wir
gleich auch nocht dazu"?
3-D-Tröpfchen?
Was ist das, Herr Kissling?
Das ist eine Kombination.
Die alten Leute kennen das.
Vitamin D.
Ganz viele Menschen brauchen das.
Das kommt also noch auf mich zu?
Vielleicht weniger,
weil Sie ein Mann sind.
Es ist ein ganzes Paket,
ein ganzes Säckchen Medikamente.
Man macht also schon ein bisschen
Druck, liegt nach.
Druck ... nein.
- Herr Kissling?
Ich lade jeden ein, einmal
ein solches Gespräch mitzuhören.
Ich versuche den Patienten
das zu sagen.
Ich habe ganz viele Ältere -
Menschen ab 65 wären ja auch
in dieser Risikokategorie.
Viele von ihnen sagen am Schluss,
sie wollen das nicht.
Worauf ich antworte: "Okay, ist gut."
- Ich bin noch nicht fertig.
* Lachen *
Ich sitze zwar nur hier hinten.
Sie beissen mir schon ins Mikrofon.
Vielleicht sind Sie
einer der wenigen Ärzte,
die die Wünsche des Patienten
berücksichtigen.
Ich kenne schon viele Hausärzte, die
das schon noch im Programm haben.
Was die Hausärzte damit verdienen,
wenn sie eine Grippeimpfung machen,
wissen wir ja nicht.
- Ich kann es Ihnen sagen.
Sie kostet 30 Fr.
18 Fr. kostet der Impfstoff.
Und 12 Fr.
sind noch für die Arbeit der MPA usw.
Also reich werde ich dadurch nicht.
Dann ist es in der Apotheke
billiger als bei Ihnen.
Das ist möglich.
Es ist aber kein Reibach, 12 Fr.
für alles, ausser den Impfstoff.
Nein, nein.
- Gut. Können wir das klären?
Herr Trappitsch,
was steckt wohl dahinter,
wenn die Hausärzte es
den Patienten doch eher nahe legen,
wie diese Dame sagt?
Was vermuten Sie dahinter?
Es gibt die Bandbreite
von "okay, wenn Sie es nicht wollen"
bis zu einem relativ grossen Druck.
V.a., wenn dann
noch irgendwie klar wird,
dass man
mit Risikopersonen zusammenarbeitet.
Beim Druck sind wir uns wohl einig:
Es muss freiwillig bleiben.
Was auch dahintersteht,
ist meines Erachtens
eine gewisse Angst des Arztes.
Denn er hat letztlich auch
die Verantwortung für den Menschen.
Er betreut ihn,
das ist ein Auftragsverhältnis.
Er muss das
im Prinzip sauber erfüllen.
Und möglichst alles ausschliessen,
was möglich ist.
Das ist die Übertherapierung,
die wir heute haben.
Das ist mit ein Problem, das wird
auch in der Medizin so diskutiert.
Es ist sicher auch dort ein Problem.
Als Schulmediziner glaubt man
auch ganz klar an die Grippeimpfung.
Dementsprechend glaubt man auch,
dass man damit allen etwas Gutes tut.
Ich will damit nicht sagen,
jeder Arzt
sei direkt von der Pharma geschmiert.
Das ist absolut falsch.
Lassen wir doch
noch einen Arzt reagieren,
um zu sagen, ob er direkt von der
Pharma geschmiert sei oder nicht.
Oder indirekt geschmiert.
Wäre das so, habe ich
das Konto noch nicht entdeckt.
Nein, Moment,
das haben Sie falsch verstanden.
Ich will überhaupt nicht behaupten,
dass jeder Arzt ...
Nicht direkt.
- Nicht direkt.
Dass die Werbebroschüren
von der Pharma, vom Hersteller,
von den Pharma-Referenten gibt ...
Da gibt es schon
gewisse Verknüpfungen.
Man kann es vom Vorwurf lösen,
es steckten üble Motive dahinter.
Ich kann es so sagen, Herr Berger:
In einem Jahr hatte ich
Angst vor der Schweinegrippe,
das Jahr darauf vor der Vogelgrippe.
Man kaufte
riesige Bestände an Arzneimitteln,
aber passiert ist nichts.
Oder fast nichts.
Ist es einfach eine Panikmache
Jahr für Jahr?
Bei der Schweinegrippe
wusste man vielleicht nicht genau,
was auf einen zukommt.
Dann versucht man, sich auf etwas
vorbereiten, was kommen könnte.
Man überlegte sich,
wo es Schutzmöglichkeiten gibt.
Das mit dem Tamiflu
ist keine gute Schutzmöglichkeit,
das wissen wir mittlerweile.
Einige sagten es schon vorher,
andere sagen es immer noch nicht.
Aber da besteht eine Bandbreite.
Beim Impfen
haben wir jedoch die Möglichkeit,
einen Schutz anbieten zu können -
keinen vollständigen,
aber einen Schutz für diejenigen,
die das wollen.
Aber nur weil
noch nie etwas passiert ist,
kann man sicher trotzdem schützen.
Wie sehen Sie das, Frau Ziltener?
Ich will heute Abend v.a. keine alte
emotionale Diskussion vertiefen.
Aber noch mal zurück:
Auch bei solchen Impfungen
ist viel Geld im Spiel.
Es gibt einen nationalen Impftag.
Man geht in die Parlamente,
in den Kantonsrat, den Nationalrat,
den Ständerat -
da waren sie letzten Dienstag.
Diese Woche waren sie im Parlament.
Man geht also hin
und impft gesunde Menschen.
Obwohl Fachleute - ich will jetzt
nicht wieder alles aufwerfen -
ganz klar sagen:
"Nein, bei gesunden Leuten
ist es nicht unbedingt nötig."
Diese müsste man
eigentlich nicht impfen.
Genau.
Und trotzdem wird es extrem forciert.
Das können Sie jetzt auch stehen
lassen. So ist es einfach.
In jeder Apotheke, an jeder Ecke -
bald wird es am Bahnhof möglich sein.
Irgendwann bieten wir es
an der Patientenstelle auch noch an.
Sie sagen jetzt, die Parlamentarier
seien alle gesund gewesen.
Woher wissen Sie das?
Nein, das habe ich so nicht gesagt.
Vielleicht impfte man nur diejenigen,
die es nötig hatten.
Das will ich nicht beurteilen.
Nein, ich war ja selber im Parlament.
Es kommen zwei, die impfen. Zu denen
kann man gehen, wenn man will.
Aber es wird ja niemand gezwungen.
- Nein, das sage ich nicht.
Moment, wir sprachen vorher davon,
ob hinter der ganzen Grippeimpfung-
Geschichte
auch finanzielle Interessen
stecken können.
Ich sage nicht, dass eine spezifische
Gruppe einen Verdienst davon hat.
Aber wenn so viele Millionen
hin- und hergeschoben werden,
können Sie doch nicht sagen, stecke
dieses Interesse nicht auch dahinter.
Natürlich will der Impfstoff-
hersteller gerne etwas verdienen.
Aber das ist normal.
Aber wenn ein Parlamentarier
nicht entscheiden kann,
was er will und was nicht,
dann stimmt etwas nicht mehr.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Bäcker
hat auch ein finanzielles Interesse,
wenn er Brot oder Gipfeli bäckt.
Und trotzdem bin ich froh,
dass er das tut.
Ja, aber der Unterschied ist:
Das Brot kann ich kaufen oder nicht.
Aber die Impfung
können Sie auch kaufen oder nicht.
Nein,
wenn es um meine Gesundheit geht ...
Ich bin keine Ärztin,
ich kenne mich vielleicht etwas aus,
weil ich schon lange
im Gesundheitswesen tätig bin.
Aber ich muss Fachleuten glauben.
Und wenn Fachleute
mir glaubhaft belegen können,
weshalb ich eine Behandlung brauche
oder nicht, dann mache ich das.
Ich habe eine sehr gute Hausärztin.
Ich glaube ihr
und frage sie um ihren Rat.
Dann kann ich Mitverantwortung
tragen, kann mitentscheiden.
Das ist der Weg, den man heute
immer mehr versucht zu beschreiten.
Man versucht zu erklären,
was die Vor- und Nachteile sind.
Sie sagen,
es gäbe noch andere Nachteile.
Das versucht man, damit der Patient
wirklich entscheiden kann.
Ich glaube, man könnte es
fast auf einen Punkt bringen.
Sie sagen, man solle die Leute
nicht zur Grippeimpfung zwingen.
Auch Sie sagen, man solle die Leute
Sie sind sich
einfach nicht ganz einig,
wie nützlich und wichtig diese
ausserhalb der Risikopatienten ist.
Sie sind grundsätzlich dagegen.
Aber Sie sehen schon,
meine Damen und Herren,
es ist eine emotionale Diskussion.
Sogar, wenn es
nur um die Grippeimpfung geht.
Und wenn es um das Impfen generell
geht, wird es noch viel emotionaler.
Sie wissen es: Wir in der Schweiz
werden schon als kleine Kinder
gegen diverse Krankheiten geimpft.
Genauso will es nämlich der Impfplan
des Bundesamtes für Gesundheit.
Ein Baby kommt zur Welt.
Schon mit zwei Monaten
wird es das erste Mal geimpft.
Die Impfungen
bewirken eine Immunität,
die das Kind schützt
gegen gefährliche Erreger.
Geimpft wird z.B. gegen Starrkrampf.
Die Krankheit führt häufig zum Tod.
Kinderlähmung: Sie kann ein Kind
ein Leben lang behindern.
Und auch sie kann zum Tod führen.
Impfungen gegen diese Krankheiten
gehören zu den Basisimpfungen.
Zusätzlich empfiehlt der Impfplan
ergänzende Impfungen.
Z.B. gegen Pneumokokken,
die eine Hirnhautentzündung
verursachen können.
Erika Ziltener,
Sie sind vehement kritisch
gegenüber der Grippeimpfung,
die einem aufgedrängt wird.
Wie sehen Sie es
bei den anderen Impfungen
gegen schwere Krankheiten?
Das ist sonnenklar.
Ich finde, dass man
diese Impfungen machen soll.
Das ist die Verantwortung
den Kindern gegenüber.
Das ist für mich
wirklich gar keine Frage.
Als ich noch in der Pflege
gearbeitet habe, war es klar,
dass ich die nötigen Impfungen
auch machen liess.
Tuberkulose, Hepatitis -
das stand gar nie zur Diskussion.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass man das unterscheidet.
Wenn ich eine Grippe bekomme,
ist das schrecklich.
Das gebe ich zu.
Aber letztlich
sterbe ich nicht daran.
Dass die Kinderlähmung
dank der Impfung ausgestorben ist
und dass man das überwinden konnte -
obwohl es jetzt Anzeichen gibt,
dass sie zurückkommen könnte -
ist ein Segen.
Was sagen Sie, Frau Ziltener ...
Einen Satz möchte ich noch sagen.
Für mich ist das das grosse Problem.
Wenn man die Impfung über die Grippe
so stark emotionalisiert,
dass die Leute
so stark abgeschreckt sind,
dass sie nicht mal mehr
von Impfungen hören wollen,
wenn es darum geht,
dass es wirklich wichtig wäre,
finde ich das ein Problem.
Frau Ziltener, Sie sind eine Frau,
die kritisch
gegenüber der Medizin ist,
die den Ärzten
auf die Finger schaut.
Sie sagen,
die Grippeimpfung übermarche.
Aber Sie sagen - Herr Trappitsch,
Sie haben es gehört -
diese Impfungen sind ein Segen.
Sie haben
die Kinderlähmung ausgerottet.
Sie machen unsere Kinder sicherer.
Haben sie das?
Das ist eine Frage.
Aus unserer Sicht nicht,
denn die Krankheiten sind bereits
vorher massiv zurückgegangen.
Ich habe Ihnen die Zahlen des BAG
in einer Grafik zusammengestellt.
Es ist nur eine von vielen.
Man sieht ganz klar, dass
ganz hinten, wo die Linie unten ist,
etwa um 1970, 1972 -
das sind fundierte BAG-Zahlen -
da war es entsprechend
schon auf null.
Sie sind massiv gesunken.
Erika Ziltener.
Wie Herr Berger
bereits vorher gesagt hat,
wir könnten jetzt
die Zahlen auseinandernehmen
und Studie gegen Studie ...
(Daniel Trappitsch)
Diese Zahlen sind wichtig ...
(Erika Ziltener) Ich glaube,
das können sie nicht einfach ...
(Thomas Kissling)
Es gibt auch Gegenzahlen.
Es gibt eine wunderbare Grafik
der Masernfälle in den USA.
1963 kam der Impfstoff,
dann ist die Kurve gesunken.
Das war
ein klarer zeitlicher Zusammenhang
nebst alldem,
dass die Hygiene und all das ...
(Daniel Trappitsch) Warum?
Das ist wichtig.
Ab diesem Zeitpunkt hat man nur noch
die laborbestätigten Masern gezählt.
Deshalb ist die Zahl gesunken.
Das kann man alles nachlesen.
Ich bin als Moderator einer
fairen Diskussion verpflichtet,
aber auch den Fakten.
Kann man
diese Fakten klären, Herr Berger?
Medizin und Wissenschaft -
was sagen die?
Haben die Impfungen
z.B. gegen Kinderlähmung geholfen?
Jetzt sind Sie sprachlos.
Nein, nein. Ich wollte zuerst
etwas zu den Masern sagen.
Gegen die Kinderlähmung
haben sie geholfen.
Es gibt nur wenige Länder,
in denen es noch Kinderlähmung gibt.
Deshalb impft sich
die ganze Welt gegen Kinderlähmung.
Wenn wir sie nicht mehr haben,
können wir aufhören.
Wie bei den Pocken.
Bei den Masern ist es so,
dass pro Jahr in der Schweiz ...
So viele Kinder,
wie pro Jahr geboren werden,
hatten in der Schweiz
die Masern vor der Impfung.
Jetzt haben wir
vielleicht noch 50, 30 oder 20.
Es hat also massiv funktioniert,
Herr Trappitsch.
Das sagen die Fachleute,
die Medizin, die Wissenschaft.
Wann vor der Impfung?
Das BAG behauptet heute,
dass es 30-40 Todesfälle gibt,
wenn man sich nicht mehr impft.
Und 15'000 oder 30'000
Krankheitsfälle pro Jahr,
da müssen Sie mich korrigieren.
Das hatten wir das letzte Mal
etwa um 1928, 1929.
Damals wurde man
aber noch nicht geimpft.
Das begann erst in den 70er-Jahren.
Da ging es bereits massiv zurück
auf ein bis zwei Todesfälle.
D.h. also, dass es bereits
weit vor der Impfung zurückging.
(Erika Ziltener) Zwei Dinge:
Die Erfahrung zeigt,
dass wir z.B. die Kinderlähmung
hier nicht mehr haben.
Jetzt muss ich sagen:
Selbst wenn 20 Studien
das Gegenteil behaupten würden,
würde ich mein Kind impfen lassen,
weil das Risiko
immer noch geringer ist,
als dann tatsächlich
eine Kinderlähmung.
Das nehme ich einmal so an.
Das andere Problem,
das wir grundsätzlich haben -
es ist natürlich auch schwierig,
dass hier einzuführen:
Wir haben einfach keine
Langzeitstudien zu Impfungen.
Bei den Krankheiten,
die wir jetzt aufgezählt haben,
meine ich,
dass es das auch nicht braucht.
Aber wir haben natürlich
auch noch andere Impfungen,
die umstrittener sind.
Herr Kissling,
ich möchte nicht zu weit in
die Studien und Gegenstudien gehen.
Mich interessiert,
was wahrscheinlich alle zu Hause
interessiert, oder die meisten.
Soll man sein Kind gegen
diese Krankheiten impfen lassen?
Bei der Grippe haben wir gemerkt,
dass man sich streiten kann.
Wie ist es bei diesen Krankheiten?
Ich bin ganz klar dafür
und empfehle das den Eltern auch,
dass mind. die Basisimpfungen
durchgeführt werden.
Über ergänzende Impfungen
kann man diskutieren.
Aber all diese Studien ...
Ich kann
aus meiner eigenen Erfahrung sagen:
Die FSME, die Hirnhautentzündung,
die durch Zecken übertragen wird ...
Am Anfang meiner Praxistätigkeit
hatte ich
etwa sieben oder acht Fälle,
die nicht gut ausgingen.
Seit die Impfung gemacht wird
hatte ich keinen einzigen
solchen Fall mehr in all den Jahren.
Das sind nicht Zahlen von irgendwo,
das sind meine eigenen.
Daniel Trappitsch.
Es ist gut möglich,
dass man kein FSME mehr hat.
Man sagt, Hib z.B.
sei massiv gesunken.
Im gleichen Rhythmus sei Hif,
eine andere Form des Erregers,
im gleichen Mass gestiegen.
Man kann also sagen, dass es
eine Erregerverschiebung gegeben hat.
Die Krankheitsfälle
sind gleich geblieben,
es gibt aber nicht mehr Hib,
sondern Hif.
Bei FSME bleibt auch die Frage,
was wirklich noch da ist.
Die Haemophilus influenzae
ist eine Hirnhautentzündung,
die speziell kleine Kinder betrifft.
Von der Haemophilus influenzae
vom Typ b,
die Herr Trappitsch
angesprochen hat,
gegen die man sich impft,
gab es in der Schweiz
200-250 Hirnhautentzündungen.
Damit ist wirklich nicht zu spassen,
das ist lebensgefährlich
und die haben Folgen.
Diese Fälle konnten wir
mit der Impfung reduzieren.
Natürlich
ist deswegen die Nase nicht steril.
Dann kommen dann andere verwandte
Keime, Sie sprechen von Hif.
Aber diese
lösen keine Hirnhautentzündung aus.
Die gefährliche Hirnhautentzündung
ist aber
sehr wohl durch die
Impfung.
Ja, definitiv.
Herr Trappitsch, die beiden Dinge,
die Sie gerade vermischt haben,
haben nichts miteinander zu tun,
sagt Herr Berger.
Das erleben wir immer wieder.
Anfänglich
hatten wir einen Hepatitis-Virus.
Heute haben wir etwa 40.
Es gibt diese Verschiebung.
Jeder macht etwas anderes.
Herr Berger sagt, dass man
anstelle einer Hirnhautentzündung -
ich sage das jetzt als Laie -
einen Schnupfen hat.
Das ist ja schon eine Verbesserung.
Es kann
eine Hirnhautentzündung geben.
Herr Berger.
Aber nicht 200 im Jahr,
vielleicht eine oder zwei.
Das ist immerhin der Faktor 100.
Es gibt ganz viele verschiedene
Erreger für eine Hirnhautentzündung.
Es stellt sich die Frage,
ob es durch die Impfungen
eine Verschiebung gibt.
Man findet vielleicht nicht mehr
das Hif, sondern etwas anderes.
Man müsste die komplette Menge
aller Fälle von Hirnhautentzündungen
anschauen,
um zu sehen,
ob es wirklich weniger gibt,
oder ob die Zahl
etwa stabil geblieben ist.
Herr Trappitsch, Sie misstrauen
dem Impfen grundsätzlich.
Neben Ihnen steht eine Frau,
die sich zuvor skeptisch gegenüber
der Grippeimpfung gezeigt hat.
(Daniel Trappitsch)
Wir müssen umbauen.
Ja, das könnten wir.
Frau Ziltener, wie könnten Sie ...
Was wollt ihr umbauen?
Nein, er will nur
die Pulte umbauen.
Frau Ziltener, wie versuchen Sie
jemanden zu überzeugen,
der ganz grundsätzlich
dem Impfen misstraut?
Es kommt immer darauf an,
wer vis-a-vis von mir ist.
Wenn jemand meinen Rat will ...
- Jetzt ist er neben Ihnen.
Aha, ja. Aber das machen wir jetzt
nicht sofort vor so vielen Leuten.
Da müssten wir zuerst
eine Übung machen.
Was ich im Alltag erlebe,
auch bei der Patientenstelle:
Ich will nicht sagen,
dass Sie das sind,
aber wenn es vehemente gibt,
die die Leute
mit ihren Ängsten nicht ernst nehmen,
einfach kommen und drauflos hacken
sitzen die Leute da
und haben immer noch Angst.
Sie wissen dann nicht,
was sie tun sollen.
Meine Nachbarin
hat ihr Kind impfen lassen,
das hat heute Autismus.
Das ist alles da, wirklich.
Ich war bei der Patientenstelle
mit diesen Fragen konfrontiert.
Nehmen wir doch
genau diesen Punkt auf.
Frau Ziltener, das ist etwas,
was man immer wieder hört,
dass Impfungen
Autismus auslösen können.
Sogar der US-Präsident ...
(Erika Ziltener)
Ja, gut, der US-Präsident ...
Er hat vor drei Jahren
auf Twitter gesagt:
Ein gesundes, junges Kind
geht zum Doktor,
wird mit Impfstoffen voll gepumpt,
fühlt sich schlecht, verändert sich,
Autismus - viele solche Fälle!
(Erika Ziltener) Nein!
Gleich wieder sie, Frau Ziltener.
Herr Kissling,
wie viele solche Fälle kennen Sie,
die Donald Trump kennt?
Ich hätte beinahe gesagt,
dass er zu wenig geimpft wurde.
Das darf ich aber nicht. -
Nein, das dürfen Sie nicht.
Ich bin froh,
dass Sie es nicht gesagt haben.
Ich kenne keinen einzigen Fall.
Es gibt wirklich saubere Zahlen
und Untersuchungen, die zeigen,
dass es keinen Beweis gibt.
Es gibt eine zeitliche Korrelation,
also einen zeitlichen Zusammenhang
von Impfungen und Autismus.
Aber der Autismus
tritt auch in diesem Alter auf,
indem die Kinder geimpft werden.
Dass ein Kind, das geimpft wurde,
vielleicht in diesem Moment
Autismus bekommt, kann gut sein.
Es ist passiert aber
nicht aus diesem Grund,
sondern
im gleichen Moment der Impfung.
Aber es gab doch
mal eine Studie, sagen viele Leute.
Dem Arzt,
der die Studie durchgeführt hat,
wurde die Approbation entzogen,
weil er gefaket hat.
Der hat auch Fake News verbreitet.
Das können wir
vielleicht heute Abend noch zeigen,
was Herr Kissling sagt.
Applaus für Thomas Kissling.
Diese Studie, auf die sich
so viele Leute beziehen,
hat das Medizinjournal
zurückgezogen.
Ich glaube,
zehn der Autoren haben gesagt:
Es stimmt einfach nicht.
Jetzt sind Sie dran, Frau Ziltener.
Ich muss kurz etwas loswerden.
Ich merke, dass ich ein ganz
falsches Beispiel gebracht habe.
Es hätte viel besseres gegeben.
Ich wollte sagen,
dass es wichtig ist,
dass man diese Menschen
mit ihren Ängsten ernst nimmt.
Und, das müsst auch ihr zugestehen:
Die Studienlagen sind nicht überall
so, wie man sie sich wünschen würde.
Gerade wenn es neue Impfungen gibt,
ihr wisst, von was ich spreche ...
Doch, das wissen Sie.
Sie müssen jetzt
nicht so die Stirn runzeln.
Ja, ich weiss von was Sie sprechen.
Das müssen wir tun.
Weshalb
runzeln Sie die Stirn, Herr Berger?
Der Punkt ist,
dass es einen Impfplan gibt.
Vorher haben Sie die verschiedenen
Kategorien angesprochen.
In diesem Impfplan
gibt es grundsätzlich eine Empfehlung
Aber die Idee ist,
dass ein Arzt oder eine Ärztin
den Eltern oder Erwachsenen erklärt,
welche Impfung was verhindert,
was sie kann und was nicht.
Genau deshalb
haben wir diese Kategorien.
Es ist nicht einfach alles gleich,
man muss nicht alles tun.
Also genau das,
was Frau Ziltener gesagt hat.
Das ist das, was wir wollen.
Es gibt Dinge,
die man nicht zwingend tun muss.
Z.B.
die Gebärmutterhalskrebsimpfung,
die man jetzt
auch Jungen zur Prävention macht.
Es ist nicht so blöd,
wie es jetzt klingt.
Es ist, um die Mädchen später zu
schützen, die - so sagte man mir -
in einem gewissen Alter
z.T. an Jungen interessiert seien
und umgekehrt.
Aber, Herr Trappitsch,
Sie waren angesprochen.
Autismus
ist widerlegt - oder nicht?
Doch.
Wenn man nach dem Offiziellen geht,
z.B. was die Medien verbreiten,
muss man sagen,
dass es widerlegt ist.
Wenn man aber dahinter geht -
man muss sehen,
dass es zwölf Forscher waren
und zehn davon zurückgezogen haben,
aus grossem Druck.
Wakefield hat den Prozess verloren.
Er wurde verurteilt.
Walker, ein Arzt,
der da mitgemacht hat,
hat den Prozess
schlussendlich gewonnen.
Davon erzählt heute niemand.
Es erzählt auch niemand,
dass Wakefield nie gesagt hat,
man solle nicht impfen. Nie.
Er hat nur vor der neuen
MMR-Kombi-Impfung gewarnt.
Er hat nur gesagt,
diese drei Impfungen seien
eine starke Belastung für den Körper.
Weil man mehrere Impfstoffe
auf einmal verabreicht.
Das ist etwas,
was man immer wieder hört.
Leute sind eigentlich
nicht gegen das Impfen,
sie finden auch, dass die Kinder
geimpft werden müssen,
aber sie möchte nicht
alles auf einmal machen lassen.
Drei, vier, fünf Impfungen auf
einmal dem Kind verabreichen.
Das kann man ja
gar nicht mehr entscheiden.
Da muss ich schlussendlich sagen ...
Da kann man nicht auswählen,
denn Sie können nicht alle
der drei Komponenten einzeln haben.
(Daniel Trappitsch) Nicht mehr.
Oder nicht mehr -
Sie bekommen es einfach nicht mehr.
Sie können es entweder tun
oder nicht, dass ist jetzt Fakt.
Ich würde nie deshalb
auf die Masernimpfung verzichten
und würde sie unbedingt
trotzdem machen,
denn die Masern
sind viel zu gefährlich.
(Erika Ziltener) Dass wir
keine Einzelimpfungen mehr bekommen,
ist nicht vom Schicksal gegeben.
Gerade Sie
von der Impfkommission ...
Wir haben uns
vor Jahren dafür stark gemacht.
Denn gerade eine solche Über- Impfung
ist für die Leute
kein gutes Gefühl.
Das ist auch ein Hauptproblem.
Dass Ihr euch
dafür engagieren würdet,
dass es das wiedergeben würde,
wäre sehr in unserem Sinne.
Ich nehme das gerne entgegen.
Ich weiss nicht,
was sich da ausrichten kann.
Aber ich muss natürlich sagen,
dass es ursprünglich
ein grosser Wunsch und Gewinn war.
Man konnte das Kind
statt dreimal nur einmal stechen
und hatte gleich alles.
Daraus entstand die Idee.
Meine Kinder fänden das toll,
wenn sie nicht viermal gestochen
werden müssten. Frau Ziltener.
Nein, es geht um die Auffrischung.
Die Wirkstoffe der Impfungen
halten nicht gleich lange an.
Wenn man nachimpfen wollte,
also eine auffrischen wollte,
muss man alles wieder auffrischen.
Also das ganze Arsenal noch mal
drauf geben, anstatt einzeln.
Das ist eigentlich unsere Kritik.
Ich bin einig mit Ihnen, ich möchte
sonst gar nichts dagegen sagen.
Aber das wäre wichtig.
Und noch etwas Kleines:
Wir impfen mittlerweile so viel.
Und auch da
haben wir keine Langzeitstudien.
Ob bestimmte chronische Erkrankungen
nicht indirekt
einen Zusammenhang haben könnten,
wischen nicht einmal
Fachleute einfach weg.
Erika Ziltener, ich möchte
gerne noch mal eine Frage stellen.
Ich beginne
gleich wieder mit Ihnen.
Wir sprechen
über die Nebenwirkungen.
Über das Schlechte,
was eine Impfung bewirken kann.
Sie sagen, das gibt es.
Wir sprechen aber
weniger über die Krankheiten,
die diese Impfungen verhindern.
Beispielsweise Starrkrampf
ist etwas, dessen Namen man kennt,
aber sich
kaum vorstellen kann, wie das ist.
Wir haben ein Bild rausgesucht.
Achtung,
kein Bild, sondern ein Gemälde,
dass ein Arzt
vor 200 Jahren gemalt hat.
Starrkrampf
soll Muskelkrämpfe auslösen.
Zuerst im Gesicht,
dann am ganzen Körper.
Man verkrampft sich so stark, dass
man sich den Rücken brechen kann.
Herr Trappitsch, ist das ein Risiko,
das man seinen Kindern zumuten kann?
Nein, ganz sicher nicht.
Aber das kann ich
nicht mit der Impfung decken.
Denn gegen Gift
gibt es keine Immunität.
Impfung
wirkt nicht gegen Starrkrampf?
Einmal Tetanus, gesund,
dann gibt es wieder Tetanus.
Es gibt keine natürliche Immunität.
Es ist etwas abgehoben,
wenn man behauptet,
dass mit der Impfung zu können.
Sie sagen, die Impfung wirkt nicht.
- Das ist ein Problem.
Die ganze Problematik des Tetanus
ist die Problematik
der Wundbehandlung.
Im dreissigjährigen Krieg hatte man
viele Tetanusfälle. Weshalb?
Man hat Rockzipfel der Patienten
bzw. Verwundeten
in Petrolium gesteckt.
Dann war es luftabgeschlossen.
Das ist das Problem.
Die richtige Wundbehandlung.
Sie sagen aber,
dass die Impfung nicht funktioniert.
Die Impfung gegen Starrkrampf.
Es ist ein Gift, das krank macht.
Deshalb haben wir grosse Mühe.
Zwei Dinge: Zuerst zum Tetanus.
Das mit dem dreissigjährigen Krieg
lassen wir mal so stehen.
Ich kann Ihnen einfach sagen, dass
in den wenig entwickelten Ländern
Hunderte von Babys pro Jahr
an neonatalem Tetanus sterben.
Die Kinder der Mütter, die geimpft
sind, sterben nicht. Warum?
Tetanus wird verursacht durch ein
Neurotoxin, da sind wir uns einig.
Der Tetanus-Impfstoff
ist ganz ähnlich wie dieses Toxin,
hat aber
die Gifteigenschaften verloren
und wird vom Immunsystem,
weil er so ähnlich ist, erkannt,
dass das Gift nicht mehr wirkt,
wenn man die Antikörper hat.
Gibt es eine Immunität auf Gift?
Man könnte also
eine Klapperschlange-Impfung machen
und wäre dann
immun gegen Klapperschlangen?
Er sagt ja,
man kann sich gegen Gift impfen.
(Christoph Berger) Ganz klar.
(Thomas Kissling) Es gibt Gifte,
die man verabreichen kann,
dass sie nicht mehr wirken.
Dann bildet der Körper
im Voraus Antikörper,
damit das Gift nicht mehr wirkt,
wenn es dann kommt.
(Christoph Berger)
Was macht man denn beim Tetanus?
Man gibt Antikörper
gegen das Gift, wenn das jemand hat.
Es sind Antikörper,
die das neutralisieren.
Bei einer Impfung
machen Sie das im Voraus.
Dann kommt es
gar nicht erst zur Erkrankung.
(Daniel Trappitsch)
Das ist ein Gegengift.
Der Antikörper,
den wir bei der Impfung herstellen,
spritzt man
den Leuten, die ihn haben.
Daniel Trappitsch,
Sie sind nicht überzeugt.
Ich sehe es etwas anders.
Man gibt auch
in diesem Fall das Gegengift,
auch bei der Klapperschlange.
Das ist die Problematik.
Sie sagen, dass die Impfung
eigentlich nicht funktioniert.
Ich habe Mühe damit.
Wenn man so starke Angst hat,
soll man sich impfen.
Es gibt aber andere Massnahmen,
um das zu verhindern.
Herr Berger hat etwas gesagt
zu Tetanus kurz nach der Geburt.
Man hat früher
in diesen afrikanischen Ländern
die Nabelschnur
etwa 50 cm lang gelassen
und hat sie
mit Kuhdung verschlossen.
Dann kam die westliche Medizin,
jetzt macht man einen Stummel
und verschliesst ihn mit Kudamm.
Seither sind die Tetanusfälle
ebenfalls gestiegen.
50 cm, das ist nicht das Problem.
Auch heute sieht man
einen Unterschied zwischen denen,
die geimpft sind
und denen, die es nicht sind.
Oder habe
ich das falsch verstanden?
Nein, es ist genau so.
Wenn die Mutter während oder vor
der Schwangerschaft geimpft wird,
ist das Kind nicht betroffen, weil
es die mütterlichen Antikörper hat.
Diejenigen, die nicht geimpft sind,
können es leider haben.
Es sterben viel zu viele.
Frau Ziltener, meine Herren,
diese Frage möchte ich
gerne noch etwas vertiefen.
Haben die Krankheiten den Schrecken
verloren und wir die Angst davor?
Ich möchte noch mal
einen Herrn im Publikum vorstellen.
Stefan Roth, guten Abend.
Sie sind Kinderarzt.
Ich bin Kinderarzt in Köniz,
das ist ein Vorort von Bern.
Wir empfehlen
bei uns in der Praxis die Impfung
ganz klar gemäss Impfplan.
Die Diskussion über Impfungen
ist etwas sehr Spannendes.
Das ist etwas, was ich mit
mitteleuropäischen Schweizer Eltern
gelegentlich führe.
Mit den meisten nicht übermässig.
Es gibt aber eine Population,
mit der ich sie nie führe.
Also ganz spezielle Patienten.
Wir haben zwei Flüchtlings-
unterkünfte in der Gemeinde.
Unsere Praxis betreut
ein Erstversorgungszentrum.
Wenn man mit diesen Leuten
über Impfungen diskutieren will,
sehen wir grosse Augen
und Unverständnis.
Im dümmsten Fall den Vorwurf,
dass die Schweiz
die Flüchtlinge nicht impfen will.
Dort kommt gar niemand auf
die Idee, dass man das nicht impft.
Oder dass man
grundsätzlich nicht impft.
Das wirklich Spannende:
Kinder, die aus Ländern kommen,
die ach so natürlich sind,
wie z.B.
Indien oder Thailand etc.,
sind z.T. viel bereiter geimpft
als unsere Kinder in Mitteleuropa.
Zuerst
zum ersten Gedanken, Herr Roth.
Sie sagen, dass Leute,
die aus solchen Ländern kommen,
in denen es die Krankheiten gibt,
die diese Gesundheitsversorgung
nicht haben,
würden gar nicht
auf die Idee kommen,
sich um die Nebenwirkungen
Sorgen zu machen.
Sie sorgen sich
um die Krankheit, Daniel Trappitsch.
Ja, das ist durchaus möglich.
Mit diesem Wissensstand
auf jeden Fall.
Gerade
bei den syrischen Flüchtlingen
hat es durchaus Menschen dabei,
die nicht einfach
diesen Wissensstand haben.
Sie meinen Ärzte
oder studierte Leute?
Ja.
Es ist also nicht so, dass alle
keine Ahnung haben, Herr Trappitsch.
Wir haben heute
viel mehr Möglichkeiten.
Es ist ganz klar
eine andere Zeit heute.
Vor 100 oder 120 Jahren
hatten wir andere Verhältnisse.
Hygienisch, Ernährung etc.
Weiter spannend ist,
dass es genau eine Impfung gibt,
die praktisch jeder hat,
der sonst nichts impft.
Das ist Tetanus.
Dort sind wir
im Gebiet der Härteimmunität.
Tetanus
ist eine der wenigen Impfungen,
die ich wirklich
ausschliesslich für mich mache.
Es ist also etwas,
was Sie für sich machen,
weil sie sich irgendwo an einem
rostigen Nagel verletzen könnten.
Wenn ich Tetanus habe,
ist es euch egal.
Mit Tetanus
stecke ich niemanden an.
Bei den Massen sieht es anders aus.
(Rose Jenni) Nur müssen Sie Tetanus
nicht präventiv impfen,
weil sie das noch nach dem Unfall
und nach dem rostigen Nagel
tun können.
Also muss das auch nicht einfach
bandbreit gemacht werden.
Es ist eine relativ
schmerzhafte Therapie.
Ich möchte es meiner Tochter,
die nicht so gerne geimpft wird,
nicht antun,
das bei jeder Verletzung
therapeutisch zu machen.
Von meinen Kindern
hatten zwei einen Unfall
und machten das nachträglich.
Sie haben sich nicht beklagt.
Sie haben die Kinder
nie gegen Starrkrampf geimpft?
Nein, nie. Gegen gar nichts.
Da ist auch noch eine Stimme.
Macht man nicht automatisch
eine Starrkrampfspritze,
wenn ein Kind verletzt ist?
Warten Sie, ich muss
mit dem Mikrofon hin und her gehen.
Sie sind zu schnell für mich.
- Darf ich etwas vorlesen?
Nein, es geht glaube ich
ohne Vorlesen.
Wir sprechen von Nachteilen.
Aber in Wirklichkeit
wurden die Nachteile
grösstenteils verschwiegen.
Erzählen Sie es uns
ohne vorzulesen.
Informieren Sie sich!
Es gibt sehr viele Webseiten
wie "Impfen, nein danke."
Und viele andere, wo die Nachteile
auf wissenschaftlicher Basis
aufgeführt sind.
Lesen Sie sich das durch.
Es ist ein einziger Krimi.
Aber wir haben ja
ein paar Ärzte im Studio.
Stefan Roth, bitte.
Jetzt bewege ich mich in
einem sehr gefährlichen Minenfeld.
Ich nehme jetzt das Wort
HPV in den Mund.
Wir haben
eine Jugendliche in der Praxis,
die Multiple Sklerose
entwickelt hat,
zwei Wochen nach der Besprechung
über die Impfung
von Humane Papilloma-Virus.
Sie ist eine Jugendliche,
wir haben es besprochen,
sie hat sich
gegen die Impfung entschieden.
Ich möchte mir nicht vorstellen,
was in diesen Foren passiert wäre,
wenn wir damals geimpft hätten.
Es gibt ganz klar
Koinzidenz und Ursachen.
Das muss man
ganz klar unterscheiden.
Darf ich nochmals sicherstellen,
dass ich es
richtig verstanden habe.
Sie hatten eine Patientin und
haben sich überlegt, sie zu impfen
wegen der Gebärmutterhalskrebs-
Geschichte.
Sie haben es nicht gemacht
und zwei Wochen später
hatte die jugendliche Patienten
Multiple Sklerose.
Erstens überlege ich mir das nicht.
Ich kläre die Jugendliche
oder den Jugendlichen auf,
sie entscheiden. Dann impfe ich.
Sie sagen, wenn das passiert wäre
und sie es gemacht hätten,
hätten danach alle behauptet, dass
es wegen der Impfung passiert ist.
Ja,
das ist die klassische Situation.
Ist es aber nicht, Herr Trappitsch.
Die Ärzte haben schlussendlich
Angst, ihren Job zu machen,
weil man einen Zufall
zu einer Konsequenz auslegen könnte.
Habe ich das richtig verstanden -
sie hat die HPV-Impfung
nicht gemacht
und zwei Wochen später
hatte sie Multiplesklerose?
Da hatte sie den ersten Schub
einer Multiplen Sklerose.
Das ist möglich.
Es gibt keine Nullrisiko,
das ist unmöglich.
Wir müssen aber
eine Risikoabschätzung machen.
Man könnte genauso gut sagen -
also jemand anderes, nicht ich -
man könnte ja
die HPV-Impfung gemacht haben
und sie hätte
keine Multiple Sklerose bekommen.
D.h., dass wir es nicht wissen.
Wir wissen nicht, was heute im
Körper ansteht und morgen ausbricht.
Das Problem,
das er angesprochen hat, ist,
dass sich Leute z.T.
Sorgen wegen Impfungen machen.
Wegen Dingen, die zufällig
gleichzeitig passiert sind.
Das wird als Konsequenz angeschaut.
Ich spreche fast kein Latein mehr,
ich habe fast alles vergessen.
Es hiess aber:
"cum hoc ergo propter hoc".
Also nur
weil es gleichzeitig passiert,
heisst es noch lange nicht, dass das
eine aufgrund des anderen passiert.
Richtig.
Es heisst aber auch nicht,
dass das eine
nicht wegen dem anderen stattfindet.
Dort bräuchte es Ausschlussverfahren.
Noch ganz kurz:
Ich höre immer wieder von Eltern,
die ein gesundes Kind impften,
das dann
gesundheitliche Probleme bekam.
Ob das direkt mit der Impfung
zu tun hat oder nicht,
wissen wir erst,
wenn wir weitere Abklärungen machen.
Es heisst aber vonseiten des Arztes
fast in allen Fällen,
dass es nicht mit der Impfung
zu tun hat und rein zufällig ist.
Es hätte auch sonst passieren können.
(Thomas Kissling) Ich höre immer
das Gegenargument von Ihrer Seite:
Es muss die Krankheit durchmachen,
dann macht es
wieder einen Entwicklungsschub.
Dann spielt man
einander den Ball hin und her.
Die Kinder werden in der Zeit,
in der man sie impft, krank,
machen Entwicklungsschübe usw.
Meine persönliche Meinung ist,
dass es keine klaren Studien gibt,
die einen ursächlichen Zusammenhang
zwischen diesen Dingen gezeigt haben.
Aber, Herr Kissling, das ist
wirklich eines unserer Probleme.
Gerade bei der HPV-Impfung.
Sie war zu Beginn
bei 70 % der Viren, die sie ...
Und man wusste auch nicht,
wie es bei den Mutationen aussieht.
Inzwischen
ist sie sicher schon besser.
Was wir ganz klar gefordert haben,
waren Studien, die genau solche ...
Wenn man sich vorstellt, welchen
Leidensdruck die Eltern bekommen,
wenn sie das Gefühl haben,
es komme von der Impfung,
machen sie sich für immer Vorwürfe,
dass sie das Kind
nie hätten impfen lassen sollen.
Da können Sie 100-mal kommen und
sagen, es habe keinen Zusammenhang,
es sei ein Zufall.
Noch mal:
Wir bräuchten wirklich Studien,
die das aufzeigen und belegen würden.
Dann hätte man wenigstens etwas.
Denn es geht oft um Schuld.
Wir sind auch dafür,
dass man diese Studien durchführt.
Sie können aber keine Studie
betreffend der HPV-Impfung machen,
ohne sie auch auszuführen.
Aber man muss es
sauber dokumentieren.
Christoph Berger.
Das hat Herr Roth gesagt.
(Christoph Berger) Ich bin
absolut mit Ihnen einverstanden.
Wir versuchen ja auch, das zu tun.
Es gibt
eine sehr schöne Studien über HPV.
Ich möchte
aber nicht weiter darauf eingehen.
Man hat geimpfte und nicht geimpfte
Menschen untersucht,
mit und ohne Multiple Sklerose.
Der andere Punkt ist -
ich bin absolut mit Ihnen
einverstanden, Herr Trappitsch -
wir wissen sehr vieles nicht.
Wir kennen die Zusammenhänge
oder Nicht-Zusammenhänge nicht.
Das sind wir uns alle einig.
Wir sagen immer wieder,
ich sage es auch hier noch mal
und an jeder Ärztefortbildung:
Wenn man solche Zusammenhänge,
ob es einen Zusammenhang gibt ...
Wenn man ein Krankheitsbild
oder Beschwerden im Zusammenhang
mit einer Impfung sieht,
heisst es nicht,
dass es etwas miteinander zu tun hat
aber auch nicht, dass es
nichts miteinander zu tun hat.
Es kann auch einfach
gleichzeitig sein.
Deshalb müssen wir diese sammeln.
Es gibt
grosse nationale Datenbanken.
Diese müssen wir noch besser füllen,
dann können wir es verstehen.
Das empfehlen wir alle.
Sehr verehrte Gäste, Sie haben
jetzt bei mir etwas ausgelöst.
Wir sprechen
über Studien und Untersuchungen.
Ob die Impfungen, die wir haben,
völlig unproblematisch sind
oder nicht.
Das ist eine komfortable Position.
Wir haben diese Impfungen.
Wer sein Kind gegen Kinderlähmung
oder Starrkrampf impfen will,
kann das tun. Es gibt aber auch
Krankheiten auf der Welt,
für die es keine Impfungen gibt.
Darüber kann man diese Diskussion
noch nicht führen: Aids.
Heute am 1. Dezember
ist der Welt-Aids-Tag.
Es ist
eine Krankheit, die unheilbar ist,
auch wenn man sie therapieren kann.
Bis heute
gibt es keine Impfung dagegen,
auch wenn unter Hochdruck
daran geforscht wird.
Darüber möchte ich
noch kurz mit ihnen sprechen.
Jetzt kommt der Film nicht.
Doch, jetzt.
Das HI-Virus: Auslöser von Aids.
Alleine im letzten Jahr
starben daran 1 Mio. Menschen.
Forscher arbeiten unter Hochdruck
an einem Impfstoff.
Das Vorhaben ist hochkomplex.
Denn das HI-Virus
verändert sich immer wieder.
Erste mögliche Impfstoffe
wurden schon getestet.
2009 etwa in Thailand.
Aktuell läuft eine grosse Studie
in Südafrika.
Die Weltgesundheitsorganisation
hofft,
dass bald
ein HIV-Impfstoff verfügbar ist.
Vielleicht schon ab 2020.
Es ist doch noch wichtig, dass wir
auch an den Impfstoff denken,
den es noch nicht gibt.
Herr Berger, wie stehen die Chancen?
Da muss ich sagen: Ganz viele Leute,
hochpotente Forscher arbeiten daran.
Soviel ich weiss, ist es noch
niemandem wirklich richtig gelungen.
Und wenn man einen Kandidaten
für einen solchen Impfstoff hätte,
müsste man all die Fragen,
die wir hier auch diskutiert haben,
neu evaluieren.
Und bis man einen solchen Impfstoff
einsetzen könnte und würde,
vergehen viele Jahre.
Ich rechne nicht damit.
Es geht fünf bis zehn Jahre, bis wir
überhaupt darüber sprechen können,
bis wir so etwas haben.
Und wir haben Killer
wie HIV, Tuberkulose, Malaria.
Da sterben sehr viele Menschen
an Infektionen jedes Jahr.
Und wir sind doch
total glücklich und komfortabel,
dass wir das bei den Masern
und allen anderen impfbaren Sachen
nicht mehr haben.
Frau Ziltener,
wäre es nicht wichtig,
dass man eine Impfung,
einen Schutz gegen Aids findet?
Ich finde es natürlich ganz wichtig,
dass man forscht und versucht,
eine Impfung zu finden.
Auf der anderen Seite
bin ich auch der Ansicht,
dass es ganz wichtig ist,
dass wir dafür tun,
dass es überhaupt nicht
so weit kommt.
Dass man das nicht einfach so steuern
kann, das wissen wir ja alle.
Aber das ist auch eine Angst,
die man hat,
egal von welcher Impfung entspricht.
Wenn man sich dann in einer Art
falschen Sicherheit wägt und denkt:
"Ich bin ja geimpft,
jetzt passiert mir gar nicht mehr."
Jetzt ist vielleicht der Moment,
wo wir sagen können,
dass wir noch mehr reinlegen müssen
und gleichzeitig
mit Hochdruck weiterforschen.
Daniel Trappitsch, wenn wir
1 Mio. Aids-Tote verhindern könnten,
viele in Afrika - müsste man dann
nicht diese Impfung entwickeln?
Nein.
Wenn Sie in Afrika wirklich
Menschenleben retten wollen,
sollten die Menschen
nicht mehr ausgebeutet werden,
selten sauberes Wasser,
Hygiene und gute Ernährung haben.
Die ganzen neoliberalen Kräfte,
die diese Länder ausrotten,
mit Quecksilber,
Diamanten rausholen usw.
Da bin ich sofort dabei.
* Applaus *
Und die Impfung obendrauf?
Die Pharmaindustrie gehört auch
zu den neoliberalen Kräften.
Und die arbeiten
dort unten genau gleich
auf diesen durchaus
grauen bis dunkelgrauen Wegen.
Herr Kissling, gehören Sie
auch zu den neoliberalen Kräften?
(Daniel Trappitsch)
Die Pharmaindustrie.
Ich bin nicht die Pharmaindustrie.
Ich stimme mit Ihnen überein,
ich finde richtig, was Sie sagten.
Aber wenn wir den Impfstoff haben,
können wir ihn Ihnen auch noch geben.
Das wäre das Optimale.
(Daniel Trappitsch) Das wäre
für Sie das Tüpfelchen auf dem I.
Also nicht ausbeuten, zu sehen,
dass es läuft
und obendrauf der Impfstoff.
Das wäre für Sie
das Tüpfelchen auf dem I. - Ja.
Ich schreibe direkt ein grosses I.
Denn wenn wir das
dort unten sauber machen,
haben wir innerhalb von 50-80 Jahren
dieselben Zustände wie hier.
Denn das sind
die Ursachen für diesen Zustand.
Ich möchte nicht abwarten,
ob es ein grosses oder kleines I ist.
Ich will den Impfstoff
schon zu entwickeln versuchen.
Aber das geht noch sehr lange,
wie Sie sagen.
Aber wir könnten heute schon etwas
machen, wir bräuchten nicht zuwarten.
Aber das wird nicht getan, die
Millionen werden falsch eingesetzt.
Ich würde am liebsten noch sehr
lange mit Ihnen weiter diskutieren.
Aber leider geht das nicht. Denn
die Sendung ist schon fast vorbei.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause,
meinen Gästen hier im Studio
und allen Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich
ist Michael Zollinger.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Es ist etwas Leichteres
als die Frage nach Krankheiten.
Es ist nämlich auch Weihnachtszeit -
und das ist Guetsli-Zeit.
Am liebsten würde man alle Guetsli
alleine essen, sollte man nicht.
Erika Ziltener,
welches ist Ihr Lieblings-Guetsli?
Von denen hier ... Wenn es
ein Chräbeli hat, eindeutig die.
Sie haben es sich
bereits geschnappt,
das wäre auch meines gewesen.
- Hätte ich es nicht nehmen sollen?
Weil, es ist noch eines dafür nicht.
Wie ist es bei Ihnen?
Ein Spitzbub -
nicht, weil ich einer bin,
sondern weil ich sie mag.
- Wieso mögen Sie diese am liebsten?
Schon als Kind?
- Schon immer, ja.
Wie ist es bei Ihnen,
Herr Trappitsch?
Zimtsterne, Brunsli -
eigentlich alle.
Aber ich nehme jetzt einen Zimtstern.
- Da bin ich froh.
Ich nehme die Mailänderli nie
und dann trocknen sie aus.
Die sind sowieso trocken.
Schon wenn man sie kauft oder macht.
- Da bin ich nicht einverstanden.
Meine Grossmutter machte wunderbare
Mailänderli wie auch meine Tochter.
Die sind überhaupt nicht trocken.
- Kennen Sie das Rezept?
Verraten Sie es?
Was gehört in ein gutes Mailänderli?
Wissen Sie es auswendig?
- Nein, das weiss ich nicht.
Dann fragen wir Ihre Tochter.
Vielen Dank.
Hier folgt gleich
die Comedyshow "Deville",
wo es um die Digitalwährung
Bitcoin geht.
Sie wären jetzt steinreich,
wenn Sie vor zwei Jahren
Bitcoins gekauft hätten.
Ich habe es auch nicht getan.
Ausserdem ist die Slampoetin
Lara Stoll bei Deville zu Gast.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen restlichen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Bleiben Sie gesund! Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Selma Holenstein, Bianca Aldridge,
Maria Krähenbühl, Regina Kolb